Переводчик: Anna Boyarkina
Редактор: Yulia Kallistratova
Почему люди сознательно
разрушают культурное наследие?
Делая это,
думают ли они, что стирают историю?
Нашу культурную память?
Да, мы теряем наше культурное
наследие в результате эрозии
и стихийных бедствий,
но это то, чего сложно избежать.
Я здесь сегодня, чтобы показать вам,
как мы можем использовать фотографии —
ваши фотографии —
чтобы восстановить потерянную историю
с помощью новейших технологий
и усилий волонтёров.
В начале XX века
археологи открыли сотни
статуй и артефактов
в древнем городе Харта
на севере Ирака.
У таких статуй, как эта,
были найдены фрагменты,
у некоторых не было головы или рук,
хотя их одежда
и поза
могут рассказать нам их историю.
Например,
мы считаем, что человек,
носивший тунику до колен
и ходивший босым —
священник.
Однако, посмотрев внимательнее
на этот кусочек,
мы можем увидеть, что туника была
искусно украшена,
это заставило многих
исследователей думать,
что это была статуя короля
во время религиозной церемонии.
Когда в 1952 году на севере Ирака
открылся Культурный музей Мосула,
эта статуя вместе с другими
была помещена туда, чтобы сохранить
наследие для будущих поколений.
После вторжения США в Ирак в 2003 году
несколько статуй и артефактов
были перевезены в Багдад,
но эта статуя осталась.
Затем в феврале прошлого года
было выпущено видео,
которое мгновенно стало вирусным.
Может быть некоторые из вас его помнят.
Вот короткий отрывок.
(Видео) (Поют на арабском)
(Пение заканчивается)
Не очень приятное зрелище, да?
Вы заметили что-то знакомое в видео?
Вот оно.
Это та самая статуя,
её опрокинули
и разбили на кусочки.
Когда Мэтью Винсент и я увидели это видео,
мы были шокированы.
Поскольку мы археологи, которые
используют новые технологии
для цифрового сохранения,
к нам в голову пришла идея.
Возможно, мы сможем собрать фотографии
этих артефактов
до того, как их разрушили,
чтобы создать их цифровую копию.
Если мы сможем,
возможно, получится создать
виртуальный музей
и рассказать эту историю.
Спустя две недели после просмотра видео
мы начали проект под названием
«Проект Мосул».
Помните фото статуи, которое я показывал?
Это то, что получилось восстановить
благодаря краудсорсингу.
Теперь многие из вас
могут поинтересоваться,
как именно это работает.
Основа этой технологии —фотограмметрия,
и она была изобретена здесь, в Германии.
Это технология, которая позволяет
использовать двумерные изображения
одного и того же объекта с разных сторон,
чтобы создать 3D-модель.
Я понимаю, что это может звучать
как магия, но это не так.
Я покажу, как это работает.
Вот две фотографии одной и той же статуи.
Компьютер может
определить одинаковые детали
на фотографиях —
одинаковые детали объекта.
Затем, используя множество фотографий,
он может начать воссоздавать объект в 3D.
В этом случае
у нас есть позиция камер,
когда была снята каждая фотография,
она показана синим.
Итак, это частичная реконструкция,
но почему я говорю частичная?
Просто потому что статуя стояла
напротив стены.
У нас нет фотографий обратной стороны.
Если бы я хотел произвести полную
цифровую реконструкцию статуи,
мне была бы нужна подходящая камера,
штатив, подходящее освещение,
мы не можем этого сделать,
используя фотографии людей.
Подумайте об этом:
сколько из вас, посещая музей,
фотографируют все части статуи,
включая заднюю?
Возможно, некоторые из вас находят
Давида Микеланджело интересным,
я понимаю —
(Смех)
Но дело в том,
что если мы сможем найти
больше фотографий объекта,
мы сможем улучшить 3D-модель.
Когда мы начинали этот проект,
мы начинали его, думая о музее в Мосуле.
Мы рассчитывали получить
несколько снимков,
кого-то заинтересовать,
сделать одну или две
виртуальные реконструкции,
но мы никак не думали, что сделаем что-то,
что разовьётся так быстро.
Мы и оглянуться не успели,
как стало совершенно очевидным,
что ту же идею можно применить
к утраченному где угодно наследию.
И мы решили изменить
название проекта на «Rekrei».
Затем, прошлым летом
медиалаборатория журнала
«The Economist» связалась с нами.
Они спросили нас:
«А не хотите, чтобы мы построили
виртуальный музей,
чтобы поставить туда реконструкции
и рассказать их историю?»
Могли ли мы сказать нет?
Конечно, нет.
Мы сказали да!
Мы были так взволнованы.
Проект изначально
создавался с этой мечтой.
И сейчас
каждый из вас может попробовать
RecoVR Mosul на телефоне
с помощью Google Cardboard,
или планшета, или даже YouTube 360.
Вот скриншот из виртуального музея.
И там...
частичная реконструкция статуи
и Лев Мосула,
первая реконструкция,
созданная в рамках проекта.
Хотя видео в полной мере не показывает,
как Лев Мосула был разрушен,
у нас много других примеров
разрушения крупных артефактов,
которые были слишком большими,
чтобы их можно было украсть.
Например,
Ворота Нимруда на севере Ирака.
Это цифровая реконструкция из прошлого,
а это то, что было во время разрушения.
Или Лев Ай-Лата в Пальмире, Сирия:
до...
и после.
Хотя цифровые реконструкции —
основной фокус
нашего проекта,
некоторые люди спрашивают:
можем ли мы их напечатать в 3D?
Мы считаем, что 3D-печать —
это не лучшее решение
для утраченного наследия.
Когда объект разрушен,
его больше нет.
Но 3D-печать даёт дополнительные
возможности, чтобы рассказать историю.
Например, я могу показать здесь...
Это статуя из Хатры
и Лев Мосула.
(Аплодисменты)
Спасибо.
Теперь, если посмотреть ближе,
вы заметите, что некоторые части
напечатаны в цвете,
а некоторые —в белом или сером.
Эта часть была добавлена,
чтобы поддержать статуи.
Это работает так же,
как в обычном музее,
если найдены фрагменты статуи,
их собирают, чтобы люди могли
увидеть целое.
Звучит логично, не так ли?
Однако нас намного больше интересует,
что может сделать виртуальная реальность
для потерянного наследия.
Вот пример одной из башен-гробниц,
которые были разрушены в Пальмире.
С помощью онлайн-просмотрщика Sketchfab
мы можем показать три части
реконструированного экстерьера,
но у нас есть и фото внутренней части,
так что мы начинаем реконструкцию стены
и потолка.
Археологи работали там много-много лет,
так что у нас были нарисованные
архитектурные планы этого памятника.
К сожалению, мы теряем культурное наследие
не только в зоне конфликтов
и на войне —
мы также теряем его из-за
стихийных бедствий.
Это 3D-модель площади Дурбар в Катманду
до землетрясения в прошлом апреле...
а это после.
Вы можете подумать,
что мы создавали эти 3D-модели
не только с помощью фотографий туристов,
и это правда.
Но это показывает
способность больших государственных
организаций и частных компаний
работать вместе над инициативами,
подобным нашей.
И один из самых больших вызовов
нашего проекта —
найти фотографии, сделанные до того,
как что-то случилось, так?
А интернет —база данных
с миллионами снимков, так?
Именно так.
И мы начали разрабатывать инструмент,
который помогает извлекать картинки
с сайтов, подобным Flickr,
основываясь на геотэгах,
чтобы завершить реконструкции.
Мы теряем культурное наследие не только
из-за стихийных бедствий и войн,
но и по какой-то другой причине.
Посмотрите на эти две картинки, есть идеи?
Может, это немного трудно вспомнить,
но несколько недель назад
мы видели пример разрушения человеком
из-за человеческой глупости.
Турист в Лиссабоне хотел забраться
на эту статую
и сделать с ней селфи
(Смех)
и потянул её вниз за собой.
И мы уже ищем фотографии,
чтобы завершить её цифровую реконструкцию.
Мы должны помнить,
что разрушение культурного наследия —
не недавний феномен.
В XVI веке
европейские священники и исследователи
сожгли тысячи книг Майя в Америках,
из этих книг осталась лишь горстка.
Перенесёмся в 2001 год,
когда Талибан взорвал
Бамиянских Будд в Афганистане.
Видите ли,
культурное наследие —это часть
нашей глобальной истории.
Оно помогает нам держать связь
с нашими предками и их историями,
но мы теряем его части каждый день
в стихийных бедствиях
и зонах конфликта.
Конечно, потеря человеческой жизни —
самая тяжёлая потеря...
но культурное наследие предлагает нам
способ сохранить память людей
для будущих поколений.
Нам нужна ваша помощь, чтобы восстановить
потерянную историю.
Вы присоединитесь к нам?
(Аплодисменты)